### 고구려
#### 동명성왕
- 고구려 건국
#### 태조왕
- 옥저 정복
#### 고국천왕
- 진대법 실시
- 5부를 행정적 성격으로 개편
#### 동천왕
- 관구검이 이끄는 위의 군대가 고구려 침입
#### 미천왕
- 낙랑군 추출
- 서안평 점령
#### 고국원왕
- 근초고왕에 의해 고국원왕 전사
#### 소수림왕
- 불교 수용(전진), 태학 설립
- 율령 반포
#### 광개토대왕
- 신라에 침입한 왜 격퇴
    - 금관가야 쇠퇴
- '영락' 연호 사용
- 영토확장
    - 백제 공격(한강 이북 지역 차지)
    - 거란과 후연 격파(요동과 만주 일대 차지) 
#### 장수왕
- 평양으로 천도(남진 정책)
- 광개토 태왕릉비 건립
- 한반도 중부 지역까지 영토 확장(충주 고구려비)
- 백제의 수도 한성 함락(백제 개로왕 전사)
#### 문자(명)왕
- 부여 병합
#### 영양왕
- 수나라 건국
- 온달, 아단성에서 전사
- 을지문덕의 살수 대첩
- 이문진이 "신집" 5권 편찬
#### 영류왕
- 당 건국
- 천리장성 축조 시작
- 연개소문이 정변을 일으켜 권력 장악

#### 보장왕
- 안시성 싸움에서 당군 격퇴
- 천리장성 완성(부여성 ~ 비사성)

#### 고구려 멸망
- 신라 문무왕에 의해 고구려 멸망
- 고구려 부흥 운동 전개(안승, 검모잠, 고연무) -> 지도층의 내분으로 실패

### 가야
#### 김수로왕
- 금관가야 건국
- 광개토태왕의 공격으로 인해 금관가야 쇠티
- 신라 법흥왕에 의해 금관가야 복속
- 신라 진흥왕에 의해 대가야 정복

### 백제
#### 온조
- 백제 건국
#### 고이왕
- 16관등과 공복 제정
#### 근초고왕
- 고구려 평양성 공격
- 마한의 잔여 세력 정복
- 왕위의 부자 상속 확립
- 고흥, "서기" 편찬
#### 침류왕
- 중국의 동진으로부터 불교 수용(마라난타)
#### 비유왕
- 신라 눌지 마립간과 나제 동맹
#### 개로왕
- 고구려 장수왕에 의해 백제의 수도 한성 함락, 개로왕 전사
#### 문주왕
- 웅진 천도
#### 동성왕
- 신라 소지 마립간과 결혼 동맹
#### 무령왕
- 중국 남조의 양과 교류(-> 무령왕릉)
- 22담로에 왕족 파견
#### 성왕
- 사비 천도
    - 백제의 수도 변천
        - 한성(서울) -> 웅진(공주) -> 사비(부여)
- 국호를 '남부여'로 변경
- 신라와 연합하여 한강 유역을 일시적으로 회복 -> 신라 진흥왕의 배신으로 뺴앗김
- 중앙 관청을 22부로 확대
- 관산성 전투에서 성왕 전사
#### 무왕
- 익산에 미륵사 창건
- 수와 외교 관계를 맺고 친선 도모
#### 의자왕
- 신라의 대야성 함락(선덕 여왕)
- 황산벌 전투에서 계백의 결사대 패배
#### 백제 멸망
- 신라 무열왕에 의해 백제 멸망
- 백제 부흥 운동 전개(복신, 도침, 흑치상지, 왕자 부여풍) -> 백강 전투에서 나,당 연합군에 패배

### 신라
#### 박혁거세
- 신라 건국
#### 내물 마립간
- 김씨의 독점적 왕위 세습 확립
- 최고 지배자의 칭호를  '이사금' 에서 '마립간' 으로 변경
- 광개토 태왕의 도움으로 왜의 침입 격퇴
#### 눌지 마립간
- 백제 비유왕과 나제 동맹
#### 소지 마립간
- 백제 동성왕과 결혼 동맹
#### 지증왕
- 이사부를 보내 우산국 복속
- 순장 금지, 우경 시행
- 국호 '신라' 확정
- 왕호를 '마립간'에서 '왕'으로 변경
- 동시,동시전 설치
#### 법흥왕
- 병부,상대등 설치
- 율령 반포
- 불교 공인(이차돈의 순교)
- 골품제 정비
- '건원' 이라는 연호 사용
#### 진흥왕
- 화랑도를 국가적 조직으로 정비
- 함경도 지역으로 진출
- 한강 유역 차지
- 거칠부가 "국사" 편찬
- 황룡사 창건
#### 선덕여왕
- 첨성대 건립
- 황룡사 9층 목탑 건립(자장의 건의)
- 비담과 염종의 난 발발(김유신 진압)
- 신라의 대야성 함락(백제 의자왕)
- 김춘추의 나,당 동맹
#### 무열왕
- 나,당 동맹
    - 백제 멸망
#### 문무왕
- 외사정 파견(지방관 감찰)
- 삼국 통일
    - 나,당 전쟁
        - 당이 웅진도독부, 계림도독부, 안동도호부 설치
        - 신라가 매소성 전투와 기벌포 해전에서 당군 격퇴
        - 삼국 통일 완성
#### 신문왕
- 김흠돌의 난
- 국학 설립
- 9주 5소경 체제 완비
- 9서당 10정 정비
- 관료전 지급, 녹읍 폐지
- 감은사 건립
#### 성덕왕
- 정전 지급
#### 경덕왕
- 녹읍 부활
- 불국사 3층 석탑 건립
#### 혜공왕
- 김지정의 난
#### 원성왕
- 독서삼품과 설치
#### 헌덕왕
- 김헌창의 난
#### 흥덕왕
- 장보고, 완도에 청해진 설치
#### 진성여왕
- 원종과 애노의 난
- 최치원이 시무 10여 조 건의
- "삼대목" 편찬(위홍,대구화상)
#### 경순왕
- 신라 경순왕의 고려 귀순(태조 왕건)

### 발해
#### 대조영
- 동모산에서 발해 건국
#### 무왕
- 당의 산둥반도 공격(장문휴)
- '인안' 연호 사용
- 일본,돌궐과 연결하여 신라,당 견제
#### 문왕
- 당과 친선 관계 유지, 당의 제도와 문물 수용
- 3성 6부의 중앙 관제 정비
- '대흥' 연호 사용
- 상경으로 천도
- 신라와 교류(신라도)
- 철리부 등 말갈 복속
#### 선왕
- 요동으로 진출
- 지방 행정 체제 확립(5경 15부 62주)
- '건흥' 연호 사용
- 전성기 형성 -> '해동성국'이라 불림
- 거란의 침입으로 발해 멸망

### 후고구려
#### 궁예
- 후고구려 건국
- 광평성 등 각종 정치 기구 마련
- 국호를 마진으로 바꾸고 철원으로 천도
#### 고려 시작
- 왕건이 궁예를 몰아내고 국호를 고려로 정함
- 발해 유민 포용
- 신라 경순왕의 귀순
- 견훤의 귀순
- 왕건에 의해 후백제 멸망
- 고려 vs 후백제
    - 공산 전투
        - 견훤의 후백제군이 공산에서 왕건의 고려군 격파(신숭겸)
    - 고창 전투
        - 왕건의 고려군이 고창에서 견훤의 후백제군 격파
    - 신라멸망
    - 일리천 전투
        - 왕건이 신검의 후백제군 격파
### 후백제
#### 견훤
- 후백제 건국
- 후당, 오월에 사신 파견
- 신라의 금성을 습격하여 경애왕을 죽게 함
- 태조 왕건의 고려에 귀순
#### 신검
- 왕건에 의해 후백제 멸망

### 고려
#### 태조왕건
- 고려 건국
- 후삼국 통일
- 역분전 지급
- 만부교 사건
- 북진 정책 추진(서경 중시)
- 취민유도 표방, 흑창 설치
- 혼인 정책, 왕씨 성 하사, 사심관 제도, 기인 제도 실시
- 훈요 10조
- "정계", "계백료서" 저술
#### 혜종
- 왕규의 난
#### 정종
- 광군 조직(거란의 침입에 대비)
#### 광종
- 노비안검법 실시
- 과거제 실시 (쌍기의 건의)
- 관리의 공복 제정
- 공신 및 호족 세력 숙청
- 칭제 건원
- 독자적 연호 사용(광덕, 준풍)
- 제위보 설치
#### 경종
- 시정 전시과
#### 성종
- 12목 설치(지방관 파견)
- 국자감 설치
- 건원중보 주조
- 2성 6부의 중앙 관제 마련
- 연등회 축소, 팔관회 폐지
- 의창, 상평창 설치
- 향리제 마련
- 거란의 침임 <- 서희의 외교 담판, 강동 6주 확보
#### 목종
- 개정 전시과
- 강조의 정변
#### 현종
- 거란의 2차 침입
- 거란의 3차 침입
- 강감찬의 귀주 대첩
#### 정종
- 천리장성 완성
#### 문종
- 최충, 9재 학당(문헌공도) 설립
- 경정 전시과
    - 전시과 변천
        - 시정 전시과(경종)
        - 개정 전시과(목종)
        - 경정 전시과(문종)
#### 숙종
- 주전도감 설치
- 서적포 설치
- 별무반 편성
- 의천, 해동 천태종 개창
- 은병(활구) 주조
- 해동통보 주조
#### 예종
- 윤관, 별무반을 이끌고 여진 정별
- 동북 9성 축조
- 7재 개설
- 양현고 설치
- 금 건국
#### 인종
- 이자겸의 난
- 묘청의 서경 천도 운동
- 김부식, "삼국사기" 편찬
- 북송 멸망
#### 의종
#### 명종
- 김보당의 난
- 조위총의 난
- 망이,망소이의 난
- 이의민 집권
- 김사미,효심의 난
- 최씨 정권 수립, 최충헌의 봉사 10조 건의
- 무신 집권자의 변천
    - 이의방
    - 정중부
    - 경대승
    - 이의민
    - 최충헌
#### 신종
- 만적의 난
#### 고종
- 몽골의 1차 침입
- 최우가 정방 설치
- 귀주성 전투(박서), 충주성 전투(1차)
- 강화 천도, 처인성 전투 (김윤후)
- 금속활자로 "상정고금예문" 인쇄
- 죽주성 전투(송문주)
- 팔만대장경 완성
- 충주성 전투(2차, 김윤후)
- 몽골, 쌍성총관부 설치
#### 원종
- 개경 환도, 삼별초의 대몽 항쟁
- 삼별초의 항쟁
    - 강화도(배중손)
    - 진도(용장성, 배중손)
    - 제주도(향파두성, 김통정)
#### 충렬왕
- 여,몽 연합군의 제1차 일본 정벌
- 정동행성 설치
- 일연, "삼국유사" 편찬
- 이승휴, "제왕운기" 편찬
#### 충선왕
- 사림원 설치
#### 충숙왕
- 충선왕, 연경에 만권당 설치
#### 충혜왕
#### 충목왕
- 정치도감 설치
- 개성 경천사지 10층 석탑 건립
#### 충정왕
#### 공민왕
- 정동행성 이문소 폐지, 쌍성총관부 동격(철령 이북의 영토 회복)
- 홍건적의 1차 침입
- 전민변정도감 설치
- 중서문하성과 상서성 복구
- 정방 폐지, 신돈 등용
- 기철 등 친원 세력 숙청
- 몽골풍 금지
- 문익점, 원에서 목화씨를 들여옴
#### 우왕
- 최영의 홍산 대첩(왜구 격퇴)
- "직지심체요절" 인쇄, 화통도감 설치(최무선), 이성계의 황산 대첩(왜구 격퇴)
- 정지의 관음포 전투(왜구 격퇴)
- 위화도 회군
#### 창왕
- 박위의 쓰시마섬 토벌
#### 공양왕
- 과전법 제정
- 정몽주 피살, 고려 멸망

### 조선
#### 태조
- 조선 건국
- 한양 천도
- 제1차 왕자의 난(정도전 피살)
- 정도전
    - 한양 도성을 설계하고 '경복궁'의 이름을 지음
    - "조선경국전", "경제문감", "불씨잡변" 등 저술
    - 재상 중심의 정치 주장

#### 정종
- 제2차 왕자의 난

#### 태종
- 주지소 설치, 계미자 주조
- 호패법 실시, 사병 혁파, 사간원 독립, 신문고 설치
- 6조 직계제 실시
- 혼일강리역대국도지도 제작

#### 세종
- 의정부 서사제 실시
- 3포 개항(부산포, 제포, 염포)
- 계해약조 체결, 훈민정음 창제
- 공법 제정
- 훈민정음 반포
- "농사직설", "향약집성방", "삼강행실도", "칠정산", "의방유취", "용비어천가" 등 편찬
- 집현전 확대,개편
- 이종무의 쓰시마섬 정벌
- 측우기 제작, 신기전 개발
- 갑인자 주조

#### 문종

#### 단종
- 계유정난(수양 대군의 정권 장악) <- 이징옥의 난

#### 세조
- 단종 복위 운동(사육신 처형)
- 직전법 실시(수신전, 휼양전 폐지)
- 6조 직계제 실시
- 집현전 철폐, 경연 폐지
- "경국대전" 편찬 시작
- "원각사지 10층 석탑 건립
- 이시애의 난 진압, 유향소 폐지

#### 예종

#### 성종
- "경국대전" 완성
- 홍문관 설치
- "국조오례의", "동문선", "동국여지승람", "동국통감", "금양잡록", "악학궤범" 등 편찬

#### 연산군
- 무오사화
- 갑자사화
- 중종반정

#### 중종
- 삼포 왜란
- 기묘 사화(조광조)
- 백운동 서원 건립
- 조광조의 개혁정치
    - 소격서 혁파, 현량과 실시, 일부 훈구 세력의 공훈 삭제 추진 등
- 사화
    - 무오사화(연산군)
        - '조의제문'
    - 갑자사화(연산군)
        - 폐비 윤씨 사건
    - 기묘사화(중종)
        - 조광조의 개혁
    - 을사사화(명종)
        - 윤임(대윤) vs 윤원형(소윤)
#### 인종

#### 명종
- 을사사화
- 양재역 벽서 사건
- "구황촬요" 발간
- 임꺽정의 난

#### 선조
- 사림, 동인과 서인으로 분당
- 정여립 모반 사건
- 임진왜란
    - 왜란의 전개
        - 한산도 대첩
        - 진주 대첩
        - 평양성 전투
        - 행주 대첩
        - 명량 대첩
- 훈련도감 설치
- 정유재란

#### 광해군
- 대동법 실시(경기도)
- 일본과 기유약조 체결
- 허준, "동의보감" 완성
- 후금 건국(1616)
- 명의 요청으로 군대 파견(강홍립)
- 인조반정
- 영창대군 사사, 인목 대비 유폐
- 대동법 시행
    - 경기도(광해군) -> 강원도(인조) -> 충청도(효종) -> 전라도(효종) -> 경상도(숙종) -> 황해도(숙종)

#### 인조
- 어영청 설치
- 이괄의 난
- 영정법 시행
- 정묘호란(1627)
    - 정봉수가 용골산성에서 항전
- 후금 -> 청(1636)
- 병자호란(1636)
    - 인조, 삼전도에서 청에 항복(1637)

#### 효종
- 시헌력 채택
- 1차 나선 정벌
- 2차 나선 정벌
- 북벌 추진(어영청 중심)

#### 현종
- 1차 예송(기해예송)
- 2차 예송(갑인예송)

#### 숙종
- 경신환국(서인 집권)
- 기사환국(남인 집권)
- 갑술환국(남인 축출)
- 대동법 전국적으로 확대 시행
- 백두산 정계비 건립
- 만동묘, 대보단 설치

#### 5군영
- 훈련도감(선조)
- 어영청(인조)
- 총융청(인조)
- 수어청(인조)
- 금위영(숙종)

#### 경종
- 신임사화 <- 목호룡의 고변

#### 영조
- 탕평책 실시
- 이인좌의 난
- 탕평비 건립
- "속대전" 편찬
- 균역법 실시
- "동국문헌비고" 편찬
- 완론 탕평
- 서원 정리, 신문고 부활, 형벌 제도 완화, 이조 전랑의 권한 약화
- 정상기, 동국지도 제작 (100리 척 사용)

#### 정조
- 규장각 설치
- 박제가, "북학의" 편찬
- 신해박해
- 장용영 설치
- 수원 화성 완성
- 준론 탕평
- 초계문신제 실시, 금난전권 폐지(신해통공)

#### 순조
- 공노비 해방, 신유박해, 황사영 백서 사건
- 홍경래의 난(~1812)
- 정약전, "자산어보" 저술
- 정약용, "목민심서" 완성

#### 헌종
- 아편전쟁(중국)
- 김대건 신부 순교

#### 철종
- 태평천국운동(중국)
- 최제우, 동학 창시
- 김정호, 대동여지도 제작
- 진주 농민 봉기, 임술 농민 봉기, 삼정이정청 설치
#### 고종
- 양무운동(중국)
- 고종 즉위, 흥선 대원군 집권
#### 순종

### 개항기
#### 1863
#### 1866
#### 1868
#### 1871
#### 1873
#### 1875
#### 1876
#### 1880
#### 1881
#### 1882
#### 1883
#### 1884
#### 1885
#### 1886
#### 1889
#### 1894
#### 1895
#### 1896
#### 1897
#### 1898
#### 1899
#### 1903
#### 1904
#### 1905
#### 1906
#### 1907
#### 1908
#### 1909
#### 1910

### 일제강점기
#### 1911
#### 1912
#### 1914
#### 1915
#### 1917
#### 1918
#### 1919
#### 1920
#### 1921
#### 1923
#### 1924
#### 1925
#### 1926
#### 1927
#### 1929
#### 1931
#### 1932
#### 1935
#### 1936
#### 1937
#### 1938
#### 1940
#### 1941
#### 1942
#### 1944
#### 1945

### 근현대
#### 1945
#### 1946
#### 1947
#### 1948
#### 1949
#### 1950
#### 1951
#### 1952
#### 1953
#### 1954
#### 1956
#### 1958
#### 1960
#### 1961
#### 1962
#### 1963
#### 1964
#### 1965
#### 1966
#### 1967
#### 1968
#### 1969
#### 1970
#### 1971
#### 1972
#### 1973
#### 1976
#### 1977
#### 1979
#### 1980
#### 1981
#### 1982
#### 1983
#### 1984
#### 1985
#### 1986
#### 1987
#### 1988
#### 1989
#### 1990
#### 1991
#### 1992
#### 1993
#### 1994
#### 1995
#### 1996
#### 1997
#### 1998
#### 1999
#### 2000
#### 2001
#### 2002
#### 2003
#### 2004
#### 2005
#### 2007
#### 2008
#### 2010
#### 2013
#### 2015
#### 2017

